lexeri emins adfatim multas spectare cirratas, quibus, si
nupsissen, aetatem ter iam nixus poterat suppetere liberorum, ad usque
taedium pedibus pavimenta iactari volucriter gyris, dum exprimunt
innumera simulacra, quae finxere fabulae theatrales.

Erat autem diritatis eius hoc quoque indicium nec obscurum nec latens, quod
ludicris cruentis delectabatur et circo sex  vetitis
certaminibus pugilum vicissim se concidentium perfusorumque sanguine specie ut
lucratus ingentia laetabatur.

Vbi curarum abiectis ponderibus aliis tamquam nodum et codicem difficillimum
placuerat Gallum, ut auxilio destitutus sine ullo interiret obstaculo.

Montius nos tumore inusitato quodam et novo ut rebellis et maiestati
recalcitrantes Augustae per haec quae strepit incusat iratus nimirum quod
contumacem praefectum, quid rerum ordo postulat ignorare dissimulantem formidine
tenus iusserim custodiri.

Hoc inmaturo interitu ipse quoque sui pertaesus excessit e vita aetatis nono
anno atque vicensimo cum quadriennio imperasset. natus apud Tuscos in Massa
Veternensi, patre Constantio Constantini fratre imperatoris, matreque Galla
sorore Rufini et Cerealis, quos trabeae consulares nobilitarunt et praefecturae.

Excitavit hic ardor milites per municipia plurima, quae isdem conterminant,
dispositos et castella, sed quisque serpentes latius pro viribus repellere
moliens, nunc globis confertos, aliquotiens et dispersos multitudine superabatur
ingenti, quae nata et educata inter editos recurvosque ambitus montium eos ut
loca plana persultat et mollia, missilibus obvios eminus lacessens et ululatu
truci perterrens.

Eodem tempore Serenianus ex duce, cuius ignavia populatam in Phoenice Celsen
ante rettulimus, pulsatae maiestatis imperii reus iure postulatus ac lege,
incertum qua potuit suffragatione absolvi, aperte convictus familiarem suum cum
pileo, quo caput operiebat, incantato vetitis artibus ad templum misisse
fatidicum, quaeritatum expresse an ei firmum portenderetur imperium, ut
cupiebat, et cunctum.

Et prima post Osdroenam quam, ut dictum est, ab hac descriptione discrevimus,
Commagena, nunc Euphratensis, clementer adsurgit, Hierapoli, vetere Nino et
Samosata civitatibus amplis inlustris.

Ergo ego senator inimicus, si ita vultis, homini, amicus esse, sicut semper fui,
rei publicae debeo. Quid? si ipsas inimicitias, depono rei publicae causa, quis
me tandem iure reprehendet, praesertim cum ego omnium meorum consiliorum atque
factorum exempla semper ex summorum hominum consiliis atque factis mihi
censuerim petenda.

Haec igitur prima lex amicitiae sanciatur, ut ab amicis honesta petamus,
amicorum causa honesta faciamus, ne exspectemus quidem, dum rogemur; studium
semper adsit, cunctatio absit; consilium vero dare audeamus libere. Plurimum in
amicitia amicorum bene suadentium valeat auctoritas, eaque et adhibeatur ad
monendum non modo aperte sed etiam acriter, si res postulabit, et adhibitae
pareatur.

Quae dum ita struuntur, indicatum est apud Tyrum indumentum regale textum
occulte, incertum quo locante vel cuius usibus apparatum. ideoque rector
provinciae tunc pater Apollinaris eiusdem nominis ut conscius ductus est aliique
congregati sunt ex diversis civitatibus multi, qui atrocium criminum ponderibus
urgebantur.

Nam sole orto magnitudine angusti gurgitis sed profundi a transitu arcebantur et
dum piscatorios quaerunt lenunculos vel innare temere contextis cratibus parant,
effusae legiones, quae hiemabant tunc apud Siden, isdem impetu occurrere veloci.
et signis prope ripam locatis ad manus comminus conserendas denseta scutorum
conpage semet scientissime praestruebant, ausos quoque aliquos fiducia nandi vel
cavatis arborum truncis amnem permeare latenter facillime trucidarunt.

Quam ob rem ut ii qui superiores sunt submittere se debent in amicitia, sic
quodam modo inferiores extollere. Sunt enim quidam qui molestas amicitias
faciunt, cum ipsi se contemni putant; quod non fere contingit nisi iis qui etiam
contemnendos se arbitrantur; qui hac opinione non modo verbis sed etiam opere
levandi sunt.

Tantum autem cuique tribuendum, primum quantum ipse efficere possis, deinde
etiam quantum ille quem diligas atque adiuves, sustinere. Non enim neque tu
possis, quamvis excellas, omnes tuos ad honores amplissimos perducere, ut Scipio
P. Rupilium potuit consulem efficere, fratrem eius L. non potuit. Quod si etiam
possis quidvis deferre ad alterum, videndum est tamen, quid ille possit
sustinere.

Iamque non umbratis fallaciis res agebatur, sed qua palatium est extra muros,
armatis omne circumdedit. ingressusque obscuro iam die, ablatis regiis
indumentis Caesarem tunica texit et paludamento communi, eum post haec nihil
passurum velut mandato principis iurandi crebritate confirmans et statim inquit
exsurge et inopinum carpento privato inpositum ad Histriam duxit prope oppidum
Polam, ubi quondam peremptum Constantini filium accepimus Crispum.


Et licet quocumque oculos flexeris feminas adfatim multas spectare cirratas,
quibus, si nupsissent, per aetatem ter iam nixus poterat suppetere liberorum, ad
usque taedium pedibus pavimenta tergentes iactari volucriter gyris, dum
exprimunt innumera simulacra, quae finxere fabulae theatrales.

Erat autem diritatis eius hoc quoque indicium nec obscurum nec latens, quod
ludicris cruentis delectabatur et in circo sex vel septem aliquotiens vetitis
certaminibus pugilum vicissim se concidentium perfusorumque sanguine specie ut
lucratus ingentia laetabatur.

Vbi curarum abiectis ponderibus aliis tamquam nodum et codicem difficillimum
Caesarem convellere nisu valido cogitabat, eique deliberanti cum proximis
clandestinis conloquiis et nocturnis qua vi, quibusve commentis id fieret,
antequam effundendis rebus pertinacius incumberet confidentia, acciri
mollioribus scriptis per simulationem tractatus publici nimis urgentis eundem
placuerat Gallum, ut auxilio destitutus sine ullo interiret obstaculo.

Montius nos tumore inusitato quodam et novo ut rebellis et maiestati
recalcitrantes Augustae per haec quae strepit incusat iratus nimirum quod
contumacem praefectum, quid rerum ordo postulat ignorare dissimulantem formidine
tenus iusserim custodiri.

Hoc inmaturo interitu ipse quoque sui pertaesus excessit e vita aetatis nono
anno atque vicensimo cum quadriennio imperasset. natus apud Tuscos in Massa
Veternensi, patre Constantio Constantini fratre imperatoris, matreque Galla
sorore Rufini et Cerealis, quos trabeae consulares nobilitarunt et praefecturae.

Excitavit hic ardor milites per municipia plurima, quae isdem conterminant,
dispositos et castella, sed quisque serpentes latius pro viribus repellere
moliens, nunc globis confertos, aliquotiens et dispersos multitudine superabatur
ingenti, quae nata et educata inter editos recurvosque ambitus montium eos ut
loca plana persultat et mollia, missilibus obvios eminus lacessens et ululatu
truci perterrens.

Eodem tempore Serenianus ex duce, cuius ignavia populatam in Phoenice Celsen
ante rettulimus, pulsatae maiestatis imperii reus iure postulatus ac lege,
incertum qua potuit suffragatione absolvi, aperte convictus familiarem suum cum
pileo, quo caput operiebat, incantato vetitis artibus ad templum misisse
fatidicum, quaeritatum expresse an ei firmum portenderetur imperium, ut
cupiebat, et cunctum.

Et prima post Osdroenam quam, ut dictum est, ab hac descriptione discrevimus,
Commagena, nunc Euphratensis, clementer adsurgit, Hierapoli, vetere Nino et
Samosata civitatibus amplis inlustris.

Ergo ego senator inimicus, si ita vultis, homini, amicus esse, sicut semper fui,
rei publicae debeo. Quid? si ipsas inimicitias, depono rei publicae causa, quis
me tandem iure reprehendet, praesertim cum ego omnium meorum consiliorum atque
factorum exempla semper ex summorum hominum consiliis atque factis mihi
censuerim petenda.

Haec igitur prima lex amicitiae sanciatur, ut ab amicis honesta petamus,
amicorum causa honesta faciamus, ne exspectemus quidem, dum rogemur; studium
semper adsit, cunctatio absit; consilium vero dare audeamus libere. Plurimum in
amicitia amicorum bene suadentium valeat auctoritas, eaque et adhibeatur ad
monendum non modo aperte sed etiam acriter, si res postulabit, et adhibitae
pareatur.

Quae dum ita struuntur, indicatum est apud Tyrum indumentum regale textum
occulte, incertum quo locante vel cuius usibus apparatum. ideoque rector
provinciae tunc pater Apollinaris eiusdem nominis ut conscius ductus est aliique
congregati sunt ex diversis civitatibus multi, qui atrocium criminum ponderibus
urgebantur.

Nam sole orto magnitudine angusti gurgitis sed profundi a transitu arcebantur et
dum piscatorios quaerunt lenunculos vel innare temere contextis cratibus parant,
effusae legiones, quae hiemabant tunc apud Siden, isdem impetu occurrere veloci.
et signis prope ripam locatis ad manus comminus conserendas denseta scutorum
conpage semet scientissime praestruebant, ausos quoque aliquos fiducia nandi vel
cavatis arborum truncis amnem permeare latenter facillime trucidarunt.

Quam ob rem ut ii qui superiores sunt submittere se debent in amicitia, sic
quodam modo inferiores extollere. Sunt enim quidam qui molestas amicitias
faciunt, cum ipsi se contemni putant; quod non fere contingit nisi iis qui etiam
contemnendos se arbitrantur; qui hac opinione non modo verbis sed etiam opere
levandi sunt.

Tantum autem cuique tribuendum, primum quantum ipse efficere possis, deinde
etiam quantum ille quem diligas atque adiuves, sustinere. Non enim neque tu
possis, quamvis excellas, omnes tuos ad honores amplissimos perducere, ut Scipio
P. Rupilium potuit consulem efficere, fratrem eius L. non potuit. Quod si etiam
possis quidvis deferre ad alterum, videndum est tamen, quid ille possit
sustinere.

Iamque non umbratis fallaciis res agebatur, sed qua palatium est extra muros,
armatis omne circumdedit. ingressusque obscuro iam die, ablatis regiis
indumentis Caesarem tunica texit et paludamento communi, eum post haec nihil
passurum velut mandato principis iurandi crebritate confirmans et statim inquit
exsurge et inopinum carpento privato inpositum ad Histriam duxit prope oppidum
Polam, ubi quondam peremptum Constantini filium accepimus Crispum.
